# # 02장. 자바스크립트란

# 1. 자바스크립트의 탄생

`Javascript` 는 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로써 만들어 졌습니다.



<br /><hr /><br />



# 2. 자바스크립트의 표준화

2000년 이전, 넷스케이프와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해, 자사 브라우저에서만 동작하는 기능들을 만들게 되었습니다.

이러한 상황이 쌓여, 지금은 `크로스 브라우징 이슈` 로 남게 되었습니다.

<br />

더 이상의 파편화를 막기 위해, `2015년` 에 `ES6 (ECMAScript 2015)` 를 공개하여, 자바스크립트의 표준화를 구축하고 있습니다.



<br /><hr /><br />



# 3. 자바스크립트 성장의 역사

## 3-1. Ajax

`Ajax` 는 `서버` 와 `브라우저` 가 `비동기 방식` 으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능 입니다.

`Ajax` 가 나오기 전에는 `SSR (Server Side Rendering)` 으로 웹 페이지를 보여줄 수 있었고, 다음과 같은 특징을 가졌습니다.

* `브라우저` 는 오직 `.html` 을 보여주는 기능만 하였습니다.
* `서버` 는 `.html` 파일 자체를 `브라우저` 에 전달합니다.
* 화면의 일부분이 변경되더라도, 변경할 필요 없는 부분까지 처음부터 렌더링 합니다.

<br />

`Ajax` 가 나온 이후에는 `CSR (Client Side Rendering)` 을 사용할 수 있게 되었고, `SSR (Server Side Rendering)` 의 단점을 보완할 수 있게 되었습니다.

* `브라우저` 에서 변경에 필요한 부분만 `서버` 에 요청할 수 있게 되었습니다.
* 서버의 부담과 통신 비용을 줄일 수 있게 되었습니다.
* 페이지의 일부분만 렌더링하게 되므로, `UX (사용자 경험)` 이 높아졌습니다.



<br /><br />



## 3-2. JQuery

`JQuery` 는 브라우저의 `DOM` 조작을 쉽게 제어할 수 있도록 도와주는 `라이브러리` 입니다.

지금은 `Vue`, `React` 등과 같은 라이브러리나 프레임워크의 등장으로 사장되어가고 있습니다.



<br /><br />



## 3-3. V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트를 더욱 빠르게 실행시켜주는 엔진 입니다.

`V8 자바스크립트 엔진` 의 등장으로 `웹 페이지` 는 `웹 애플리케이션` 으로 자리잡게 되었습니다.

* 데스크톱 애플리케이션과 유사한 `UX (사용자 경험)` 을 제공할 수 있게 되었습니다.
* 서버에서 처리해야 했던 로직들을 `브라우저 (Client)` 로 분리 구현할 수 있게 되었습니다.
* `Front End` 개발 영역의 확장 시점이 되었습니다.



<br /><br />



## 3-4. Node.js

자바스크립트를 브라우저 위에서만 실행할 수 있었습니다.

`Node.js` 의 등장으로 자바스크립트를 브라우저가 아닌 환경에서도 실행할 수 있게 되었습니다.

* `Node.js` 는 자바스크립트의 `런타임 환경` 입니다.
* `비동기 I/O` 를 지원 합니다.
* `단일 스레드` 와 `이벤트 루프` 기반으로 동작합니다.



<br /><br />



## 3-5. SPA 프레임워크

이제는 웹 애플리케이션이 데스크톱 애플리케이션 만큼 복잡한 일과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었습니다.

이러한 복잡한 웹 애플리케이션을 구현하기 위해서는 구조 설계부터 중요한 부분이 되었고, 이는 `CBD (Component Based Development)` 개발 방법론이 주축이 되었습니다.

`CBD (Component Based Development)` 를 기반으로 하는 `SPA (Slingle Page Apllication)` 이 대중화 되면서, 이에 대한 프레임워크들이 등장하게 되었습니다.



<br /><hr /><br />



# 4. 자바스크립트와 ECMAScript

`ECMAScript` 는 자바스크립트의 표준을 나타냅니다.

각 브라우저들은 `ECMAScript` 사양을 준수해서 자바스크립트 엔진을 구현하게 되었습니다.

그래서 지금의 자바스크립트는 `프로그래밍 언어` 와 `클라이언트 사이드 Web API` 를 아우르는 개념이 되었습니다.



<br /><hr /><br />



# 5. 자바스크립트 특징

자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어 입니다.

특징으로는 다음과 같습니다.

* `Interpreter language (인터프리터 언어)` 입니다.
* 프로토타입 기반의 `객체지향 언어` 입니다.
* `멀티 패러다임` 프로그래밍 언어 입니다.
    * 프로토타입
    * 명령형
    * 함수형



<br /><hr /><br />



# 6. ES6 브라우저 지원 현황

`IE (인터넷 익스플로러)` 를 제외한 모던 브라우저는 `EC6` 의 거의 모든 부분을 지원합니다.

만약 지원하지 않는 부분까지 `크로스 브라우징` 처리가 필요하다면, `트랜스파일러` 인 `Babel` 을 사용하는 방법이 있습니다.
