# 24장. 클로저

자바스크립트에는 `클로저 (Closure)` 개념이 있습니다.

`클로저 (Closure)` 는 함수 내부에 선언된 `중첩 함수` 가 자신이 선언된 상위 함수에 정의된 식별자에 접근할 수 있는 현상 입니다.

`클로저 (closure)` 개념은 `함수형 프로그래밍 언어` 에서 사용되는 개념 입니다.

자바스크립트는 `객체지향 프로그래밍 패러다임` 뿐만 아니라 `함수형 프로그래밍 패러다임` 도 따르는 `멀티 패러다임 프로그래밍 언어` 이므로, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 개념과 동일한 `클로저 (Closure)` 개념을 가집니다.

<br />

`클로저 (Closure)` 는 `렉시컬 환경 (Lexical Environment)` 와 깊은 관련이 있습니다.

그래서 `클로저 (Closure)` 를 이해하기 위해, `함수가 선언된 렉시컬 환경` 과 함께 살펴보겠습니다.



<br /><hr /><br />



# 1. 렉시컬 스코프

모든 함수는 스코프를 가집니다.

스코프의 역할은 `렉시컬 환경` 이 담당하게 되며, 이는 `렉시컬 환경` 에 속한 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)` 를 통해서 스코프 현상이 나타납니다.

<br />

`외부 렉시컬 환경에 대한 참조` 는 함수를 호출하면 진행되는 과정인 `함수 평가` 단계에서 결정 됩니다.

이 시점에 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조` 에는 호출한 `함수가 정의된 환경 (위치)`, 즉, 함수가 정의된 곳의 `렉시컬 환경` 에 대한 참조값이 할당됩니다.

그러므로 함수의 `렉시컬 스코프` 는 변하지 않는 `정적 스코프` 입니다.

<br />

정리하면 다음과 같습니다.

`렉시컬 스코프` 란, 함수가 정의된 곳의 `렉시컬 환경` 입니다.

다시말해, `렉시컬 스코프` 는 함수의 `렉시컬 환경` 에 있는 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)` 를 말합니다.



<br /><hr /><br />



# 2. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

자바스크립트는 `평가` 와 `실행` 과정을 통해 동작하게 됩니다.

소스코드를 처음 실행하면, 다음과 같은 흐름으로 실행 됩니다.

1. 전역 객체 생성
2. 전역 코드 평가
    1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    2. 전역 렉시컬 환경 생성
        1. 객체 환경 레코드 생성

<br />

`3-1. 객체 환경 레코드 생성` 단계가 되면, `var 변수` 와 `함수 선언문 정의` 를 실행합니다.

이 시점의 `함수 선언문 정의` 는 `Function 객체` 를 생성하고 `전역 객체의 메서드` 및 `전역 함수` 로 등록만 합니다.

이렇게 생성된 `Function 객체` 에는 실제 함수 정의는 없지만, 이 `Function 객체` 가 생성될 때 `실행중이었던 렉시컬 환경` 에 대한 `참조값` 을 `[[Environment]]` 내부슬롯에 저장하게 됩니다.

즉, 전역 코드 평가 단계에서 `함수 선언문 정의` 에 대한 `Function 객체` 를 생성하고, 생성한 `함수 객체` 의 내부슬롯인 `[[Environment]]` 에 현재 실행중인 `렉시컬 환경` 에 대한 참조값을 저장하게 됩니다.

<br />

현재 시점은 아직 함수를 호출한 것이 아닌, 전역 `코드 평가` 단계 입니다.

이후 전역 `코드 실행` 과정이 되고, 실제 함수 호출부를 실행하게 되면, 이때 비로소 `함수 코드 평가` 를 하게 됩니다.

그리고 처음 `Function 객체` 를 생성하면서 `[[Environment]]` 내부슬롯에 저장해 두었던 `렉시컬 환경 참조값` 을 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)` 에 할당합니다.

<br />

함수의 `[[Environment]]` 내부슬롯과 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference)` 를 고려하여, 아래의 예시코드가 실행되는 흐름을 표현하면 다음과 같습니다.

<br />

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
  </head>

  <body>
    <script>
      const x = 1;

      function myFunction() {
        const x = 10;
        yourFunction();
      }

      // 이 함수의 렉시컬 스코프는 `전역 객체` 의 `렉시컬 환경` 입니다.
      // 호출 방식에 영향없이, 렉시컬 스코프에 의해 상위 스코프인 `전역 렉시컬 환경` 에서 `변수 x` 를 찾게 됩니다.
      function yourFunction() {
        console.log(x);
      }

      myFunction(); // 1
      yourFunction(); // 1
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

1. 전역 객체 생성 (`window`)
2. 전역 코드 평가
    1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    2. 전역 렉시컬 환경 생성
        1. 환경 레코드 생성
            1. 객체 환경 레코드 생성
                1. `function myFunction()` 에 대한 `Function 객체` 생성
                    * [[Environment]] 에 `전역 렉시컬 환경` 에 대한 참조값 저장
                2. `function yourFunction()` 에 대한 `Function 객체` 생성
                    * [[Environment]]` 에 `전역 렉시컬 환경` 에 대한 참조값 저장
            2. 선언적 환경 레코드 생성
        2. this 바인딩 (`[[GlobalThisValue]]`)
        3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조값 저장 (`null`)
3. 전역 코드 실행
    1. `myFunction()` 호출부 실행
        1. `myFunction()` 의 `함수 코드 평가`
            1. 함수 실행 컨텍스트 생성
            2. 함수 렉시컬 환경 생성
                1. 환경 레코드 생성
                2. this 바인딩
                3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조값 저장
                    * 현재 함수 코드에 대한 `Function 객체` 는 생성되어 있는 상태
                    * `Function 객체` 의 내부슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 `상위 렉시컬 환경` 에 대한 참조값을 `여기 (외부 렉시컬 환경에 대한 참조)` 에 할당



<br /><hr /><br />



# 3. 클로저와 렉시컬 환경

함수는 생명주기가 있습니다.

* 함수 호출
    1. 함수 코드 평가
    2. 함수 코드 실행

<br />

함수 내부에 함수를 정의한 경우, 이 함수를 `중첩함수 (내부함수)` 라고 하며, `중첩함수` 가 정의된 함수를 `외부함수` 라고 합니다.

일반적으로는 `중첩함수` 의 생명주기가 끝난 후, `외부함수` 의 생명주기가 끝납니다.

<br />

만약 `외부함수` 에서 `중첩함수` 를 `반환` 하게 되면, `중첩함수` 는 `외부함수` 의 생명주기보다 더 길게 남을 수 있으며, `중첩함수` 에서 `외부함수` 의 변수를 참조할 수 있게 되믄데, 이러한 `중첩함수` 를 `클로저 (Closure)` 라고 합니다.

<br />

`클로저 (Closure)` 를 정리하면 다음과 같습니다.

* `중첩함수` 가 `외부함수` 의 생명주기보다 길게 유지되며,
* `중첩함수` 가 `외부함수` 에 선언한 지역 변수를 참조하는 경우

<br />

아래의 코드에서 `innerFunction()` 은 `중첩함수` 가 되고, `outerFunction()` 은 `외부함수` 가 됩니다.

<br />

```javascript
const x = 1;

function outerFunction() {
  const x = 10;

  const innerFunction = function() {
    // outerFunction() 에 선언한 지역변수 x 를 참조
    console.log(x);
  };

  return innerFunction;
}

const innerFunction = outerFunction();
// 외부함수 outerFunction() 의 생명주기는 종료

// 중첩함수 innerFunction() 의 생명주기는 유지
innerFunction(); // 10

// 그러므로 innerFunction() 은 `클로저 (Closure)` 입니다.
```

<br />

생명주기가 끝난 함수에서 선언한 `지역변수` 는, 이 함수의 생명주기가 끝날때 함께 제거 됩니다.

하지만, `클로저 (Closure)` 는 생명주기가 끝난 `외부함수` 에 선언된 `지역변수` 를 참조할 수 있는데, 이는 `실행 컨텍스트` 의 제거와 `렉시컬 환경` 의 소멸이 일치하지 않기 때문입니다.

자바스크립트의 `가비지 컬렉터` 는 `참조되지 않는 대상` 만을 제거 합니다.

그러므로 `클로저 (Closure)` 의 내부슬롯 `[[Environment]]` 에서 참조중인 `외부함수` 의 `렉시컬 환경` 은 `가비지 컬렉터` 의 대상에서 제외되고, 소멸하지 않습니다.

<br />

정리하면 다음과 같습니다.

1. `외부함수` 는 `클로저 (Closure)` 를 반환하고 생명주기를 마칩니다.
2. `외부함수` 의 `실행 컨텍스트` 는 `실행 컨텍스트 스택` 에서 제거 됩니다.
* `클로저 (Closure)` 의 내부슬롯 `[[Environment]]` 에서 `외부함수` 의 `렉시컬 환경` 을 참조하고 있으므로, `외부함수` 의 `렉시컬 환경` 은 유지됩니다.

<br />

모든 함수는 `[[Environment]]` 내부슬롯을 가지고 있으므로, 모든 함수를 `클로저 (Closure)` 로 볼 수도 있지만, `브라우저 최적화` 동작까지 적용시키면, `클로저 (Closure)` 에 대한 정의를 축소시킬 수 있습니다.


<br /><br />


## 자바스크립트에서 사용하는 클로저(Closure) 대상

지금까지 살펴본 `클로저 (Closure)` 의 가장 큰 특징은, `외부함수` 에 정의된 `지역변수` 를 참조할 수 있는 것 이었습니다.

이렇게 `클로저 (Closure)` 가 `상위 렉시컬 환경 (=== 렉시컬 스코프)` 에 선언된 `지역변수` 를 참조할 때, 이 지역변수를 `자유변수 (Free Variable)` 이라고 합니다.

<br />

자바스크립트에서 `클로저 (Closure)` 에 속하는 함수는 다음과 같은 특징을 가질 경우 입니다.

* `클로저 (Closure)` 는 `상위 렉시컬 환경 (=== 렉시컬 스코프)` 보다 생명주기가 길어야 합니다.
* `클로저 (Closure)` 는 `자유변수` 를 사용해야 합니다.

<br />

위 두가지 조건을 만족하는 함수에 대해, 자바스크립트에서는 `클로저 (Closure)` 라고 합니다.



<br /><hr /><br />



